

2710. Acta Otorhinolaryngol Ital. 2018 Apr;38(SUPPL. 1):S1-S106. doi:
10.14639/0392-100X-suppl.1-38-2018.

Emerging and re-emerging infectious disease in otorhinolaryngology.

Scasso F(1), Ferrari G(2), DE Vincentiis GC(3), Arosio A(4), Bottero S(5),
Carretti M(3), Ciardo A(2), Cocuzza S(6), Colombo A(7), Conti B(8), Cordone A(1),
DE Ciccio M(2), Delehaye E(2), Della Vecchia L(4), DE Macina I(9), Dentone C(9), 
DI Mauro P(6), Dorati R(8), Fazio R(2), Ferrari A(10), Ferrea G(9), Giannantonio 
S(11), Genta I(8), Giuliani M(3), Lucidi D(11), Maiolino L(6), Marini G(3),
Marsella P(11), Meucci D(5), Modena T(8), Montemurri B(11), Odone A(12), Palma
S(13), Panatta ML(3), Piemonte M(13), Pisani P(7), Pisani S(8), Prioglio L(1),
Scorpecci A(11), Scotto DI Santillo L(1), Serra A(6), Signorelli C(14), Sitzia
E(3), Tropiano ML(5), Trozzi M(5), Tucci FM(15), Vezzosi L(16), Viaggi B(17).

Author information: 
(1)SOC Otorinolaringoiatria, ASL 3 Genovese, Ospedale P.A. Micone, Genova, Italy.
(2)SOC Otorinolaringoiatria, ASL 5 Genovese, Ospedale P.A. Levante Ligure, La
Spezia, Italy.
(3)UOC Otorinolaringoiatria, Ospedale Pediatrico Bambino Gesù, IRCCS, Roma,
Italy.
(4)Clinica Otorinolaringoiatria, Ospedale Macchi, ASST Settelaghi, Varese, Italy.
(5)UOC Chirurgia delle Vie Aeree, Ospedale Pediatrico Bambino Gesù, IRCCS, Roma, 
Italy.
(6)Clinica di Otorinolaringoiatria, Università degli Studi di Catania, Catania,
Italy.
(7)SOC Otorinolaringoiatria, Ospedale Cardinal Massaia, Asti, Italy.
(8)Dipartimento di Scienze del Farmaco, Università degli Studi di Pavia, Pavia,
Italy.
(9)SOC Malattie Infettive, ASL 1 Imperiese, Ospedale di Sanremo, Italy.
(10)Direzione Sanitaria, AOU Parma, Italy.
(11)UOC Audiologia e Otochirurgia, Ospedale Pediatrico Bambino Gesù, IRCCS, Roma,
Italy.
(12)Facoltà di Medicina e Chirurgia, Università Vita-Salute San Raffaele, Milano,
Italy.
(13)SOC Otorinolaringoiatria, Azienda Sanitaria Universitaria di Udine (ASUIUD), 
Italy.
(14)Dipartimento di Medicina e Chirurgia, Università degli Studi di Parma, Italy;
Facoltà di Medicina e Chirurgia, Università Vita-Salute San Raffaele, Milano,
Italy.
(15)UOS Chirurgia Cervicale ORL, Ospedale Pediatrico Bambino Gesù, IRCCS, Roma,
Italy.
(16)Dipartimento di Medicina e Chirurgia, Università degli Studi di Parma, Italy;
Dipartimento di Medicina Sperimentale, Università degli Studi della Campania
Luigi Vanvitelli, Napoli, Italy.
(17)SOC Neuroanestesia e Rianimazione, A.O.U. Careggi, Firenze, Italy.

SUMMARY: Emerging and re-emerging infectious disease in otorhinolaryngology (ENT)
are an area of growing epidemiological and clinical interest. The aim of this
section is to comprehensively report on the epidemiology of key infectious
disease in otorhinolaryngology, reporting on their burden at the national and
international level, expanding of the need of promoting and implementing
preventive interventions, and the rationale of applying evidence-based, effective
and cost- effective diagnostic, curative and preventive approaches. In
particular, we focus on i) ENT viral infections (HIV, Epstein-Barr virus, Human
Papilloma virus), retrieving the available evidence on their oncogenic potential;
ii) typical and atypical mycobacteria infections; iii) non-specific granulomatous
lymphadenopathy; iv) emerging paediatric ENT infectious diseases and the
prevention of their complications; v) the growing burden of antimicrobial
resistance in ENT and the strategies for its control in different clinical
settings. We conclude by outlining knowledge gaps and action needed in ENT
infectious diseases research and clinical practice and we make references to
economic analysis in the field of ENT infectious diseases prevention and care.

Publisher: Patologia infettiva emergente e riemergente in otorinolaringoiatria.La
diagnosi e terapia delle infezioni in ambito ORL ha presentato nell’ultimo
ventennio crescenti criticità legate ai cambiamenti demografici e alle errate
abitudini terapeutiche con la comparsa di nuove infezioni e il ripresentarsi di
vecchie credute scomparse. Su queste osservazioni abbiamo voluto fare il punto
sulle nuove e vecchie malattie infettive prendendo in considerazione gli aspetti 
epidemiologici delle infezioni ORL del nuovo millennio da cui emerge l’importanza
della prevenzione vaccinale. Si è focalizzata l’attenzione sulle infezioni
virali, in particolare HIV EBV e HPV, in tutte le loro manifestazioni ORL con
particolare riguardo alla patologia oncologica. Sono state analizzate le modalità
di infezione cellulare e i punti chiave che portano alla trasformazione
neoplastica. Il problema delle linfoadenopatie granulomatose aspecifiche,
tubercolari tipiche e atipiche ha evidenziato l’importanza di protocolli
medico-chirurgici variabili ed influenzati dai germi e dalla responsività del
soggetto e in questo ambito non è emersa differenza tra popolazione adulta e
pediatrica. Si è posta attenzione alle patologie infettive del’infanzia che
maggiormente impegnano nella diagnosi e terapia per le possibili gravi
complicanze: rinosinusiti, otomastoiditi, papillomatosi laringea. Per quanto
riguarda le infezioni batteriche si rileva il problema drammatico dei germi
multiresistenti: enterobacteriacee, pseudomonas auriginosa, germi gram positivi
analizzando i meccanismi di resistenza; il trattamento di queste infezioni si
basa sull’utilizzo mirato di nuove molecole ad alto costo ma trova la migliore
chance nella loro prevenzione sia con norme igenico sanitarie che con un utilizzo
razionale EBM degli antibiotici. Vengono presentate anche le nuove frontiere
dell’antibioticoterapia e le tecnologie di nanomedicina ed infine i non meno
importanti effetti di cost-effectiveness.
Copyright © 2018 Società Italiana di Otorinolaringologia e Chirurgia
Cervico-Facciale, Rome, Italy.

DOI: 10.14639/0392-100X-suppl.1-38-2018 
PMCID: PMC6056203
PMID: 29967548  [Indexed for MEDLINE]
