

661. Acta Otorhinolaryngol Ital. 2013 Feb;33(1):9-15.

Head and neck cancer. An aetiopathogenetic study of non-endemic
lymphoepithelioma.

Casco FG(1), Ríos MJ, DE Miguel M, González T, Moreno Fernández AM, Galera-Ruiz
H, González-Cámpora R, Drut R, Bacchi C, Galera-Davidson H.

Author information: 
(1)Servicio de Anatomía Patológica, Hospital Infantil del Niño Jesús, Madrid,
Spain.

An aetiopathogenetic analysis of non-endemic nasopharyngeal carcinoma (NPC) in
European and Southern American patient groups was performed. Specifically, the
study sought to determine the proportion of Epstein-Barr Virus (EBV)-positive
tumour cells in NPC patients in two very different populations (Europe and South 
America) in areas not associated with a high incidence of NPC. Clinical data
(age, sex and onset of clinical disease) were also analyzed. A total of 50 NPC
samples, 24 from a European hospital (EH) and 26 from two South American
hospitals (SAH), were included. Nuclear staining for Epstein-Barr virus-encoded
small RNA (EBER) was performed by in situ hybridization (ISH). Latent membrane
protein 1 (LMP1) expression was measured by immunohistochemical (IHC) analysis. A
higher incidence of NPC was observed in patients > 40 years of age in EH; in SAH,
by contrast, the incidence was higher in patients aged ≤ 40 years. Cervical lymph
node metastasis was detected in 31 patients (of whom 84.6% were from SAH). A
total of 72% of samples were EBERpositive; the incidence of EBER positivity was
greater in type 3 NPCs. EBV was detected in a large proportion of epithelial
cells in samples from both EH and SAH (75% vs. 69.2%, respectively). An
association was found between EBER detection in lymphocytes and patient origin (p
= 0.0001). LMP1 expression was detected in 64% of patients. ISH for the detection
of EBER is the most sensitive technique for demonstrating EBV in tumour tissue.
The incidence of EBV was not significantly greater in either of the study
populations, but was significantly higher in patients with type 3 NPC. Definitive
histological diagnosis of NPC was reached earlier in EH than in SAH, where
metastases were more frequently diagnosed, suggesting that the disease had
reached a more advanced stage by the time treatment was started.

Publisher: Scopo del nostro studio è stato confrontare i risultati dell'analisi
eziopatogenetica sul carcinoma nasofaringeo non endemico (NPC) in pazienti
europei e del Sud America ed in particolare determinare l'incidenza di cellule
tumorali positive per Epstein-Barr Virus (EBV) nelle due diverse popolazioni.
Sono stati inoltre analizzati i dati clinici (età, sesso e caratteristiche
dell'insorgenza della malattia) al fine di evidenziare analogie e differenze nel 
confronto con i dati abitualmente rilevati nelle ampie casistiche disponibili.
Sono stati analizzati un totale di 50 casi di NPC: 24 da ospedali europei e 26 da
ospedali Sud Americani. La marcatura nucleare dell'RNA codificato
dall'Epstain-Barr virus è stata ottenuta mediante ibridizzazione in situ.
L'espressione della proteina latente di membrana (LMP1), è stata invece misurata 
mediante analisi immunoistochimica. Nei pazienti europei è stata osservata
un'incidenza più alta di NPC nei casi di età superiore a 40 anni, nei pazienti
del Sud America, invece, l'incidenza era maggiore nei casi di età
inferiore/uguale a 40 anni di età. In 31 pazienti sono state riscontrate
metastasi latero-cervicali linfonodali (di cui l'84.6% provenivano dal Sud
America). Il 72% dei campioni è risultato positivo alla marcatura nucleare
dell'RNA codificato dall'Epstain-Barr virus, con un'incidenza più alta nei casi
di NPC di tipo 3. L'EBV è stato rilevato nella gran parte delle cellule
epiteliali dei campioni provenienti sia dagli ospedali europei che sud americani 
(75% vs. 69.2%). Una correlazione statisticamente significativa è stata
riscontrata fra la positività alla marcatura nucleare dell'RNA codificato
dall'Epstain-Barr virus e le origini del paziente (p = 0.0001). L'espressione
della LMP1 è stata rilevata nel 64% dei pazienti. In conclusione la detezione
della marcatura nucleare dell'RNA codificato dall'Epstain Barr Virus mediante
ibridizzazione è la metodica più sensibile per dimostrare la presenza di EBV nei 
campioni tumorali. In nessuna delle popolazioni studiate si è osservata una
incidenza più alta, statisticamente significativa, di EBV, evidenziata, invece,
nei pazienti con NPC di tipo 3. La diagnosi istologica definitiva è stata
raggiunta prima negli ospedali Europei piuttosto che in quelli sud americani, nei
quali alla diagnosi erano più frequentemente presenti metastasi laterocervicali, 
indicative di uno stadio tumorale più avanzato al momento dell'inizio del
trattamento.

PMCID: PMC3631815
PMID: 23620634  [Indexed for MEDLINE]
